# jz
教师资格证备考资料
https://zhuanlan.zhihu.com/p/81507632
前面给大家分享了普通话考试 |60篇朗读作品拼音及音频，今天给大家分享普通话考试命题说话30篇范文题库。

命题说话，时间3分钟，占40分。目的是考查应试人在无文字凭借的情况下说普通话所达到的规范程度。 话题从《普通话水平测试指南》的30个谈话题目中抽签决定(见样卷)。测试时当场抽签，每张题签上有两道话题，应试者从中任选一题单向说话3分钟。若是方言区的人则要纠正方言中的用词和语法习惯。同时50道说话题目多和日常生活有关，不外乎叙事、记人、议论、说明等体式。在练习中将话题分为几大类，内容相当的可以互相通用，这样有目的地准备十多篇话稿，将会起到事半功倍的效果。最后选材时，应选取自己非常熟悉且不会引起情感起伏太大的题材。

1.该项测试开始后，应试人应先说所选的话题。如：我说的话题是“我喜欢的节日”应试人的说话内容不得同时包括试卷提供的两个话题。

2.命题说话必须说满3分钟，应试人应根据屏幕下方的时间提示条把握时间。

3、命题说话部分满三分钟后，该项测试自动结束，不需要点击“提交试卷”按钮，系统会自动提交试卷。



普通话命题说话测试话题：1.我的愿望（或理想）
每个人都有自己的愿望，小朋友...学生...父母...老师...医生...
而我的愿望，随着...
小时候...
初中...
大学...
毕业后...
现在...

普通话命题说话测试话题：2.我的学习生活
俗话说，书中自有...小时候我并不明白这句话的含义，但随着长大，我也明白学习的重要性，我的学习生活大概分为以下几个阶段：
小学...
初中...
高中...
大学...
现在...
这就是我的学习生活，但活到老学到了，我的学习仍在继续。

普通话命题说话测试话题：3.我尊敬的人
世界上有很多值得尊敬的人，每个人都有自己尊敬的人，有的人受人尊敬是因为伟大...
我尊敬的人，是我高中班主任，就是因为他的陪伴和鼓励，我才能顺利的考上理想的大学...
小时候，老师在我印象中...严厉...但直至...
高三那一年...住宿...学生压力...情绪...班主任家里老小...陪我们一起，不仅是老师，更像父亲...好朋友...开导
对我的影响...

普通话命题说话测试话题：4.我喜爱的动物/植物
我喜欢的动物是小猫，贯穿了我的整个同年...
喜欢猫的原因，包含以下几点：
外形...，脑袋，眼睛，软萌萌
性格...安静，温顺
对我的影响...陪伴
对比于其他动物...

我是一个喜欢养花的人，在我的阳台上，种满了各种各样的鲜花和绿植。有....
其中我最喜欢的是薄荷，我喜欢的主要原因：
一，生命力...希望...好养...
二，经济价值，药物功效，泡水，做菜
三，外形，味道
寓意，相逢，遗憾

普通话命题说话测试话题：5.童年的记忆
每个人都有自己的童年，每个人对童年的记忆也各不相同，而我的童年，有太多的简单和美好...
最快乐的莫过于...和小伙伴一起
烤玉米...
上山摘野果...
下河沟摸鱼虾...挨打..
虽然童年离我渐渐远去，但童年的回忆一直在我记忆深处，促使我保持一颗童心。 

普通话命题说话测试话题：6.我喜爱的职业
说起喜爱的职业，有人喜欢救死扶伤的医护人员，有人喜欢学富五车的科学家，而我喜爱的职业是光荣的人民教师，接下来我就来说一说原因吧。
首先，心态...年轻...青春活泼的学生...想法天真浪漫...交流...我的心态
其次，提升...更多的时间提升自己...更新知识结构...钻研教学方法...合适的方法
同时，生活...旅游，自己身心得到放松
最后，贡献...为教育事业

普通话命题说话测试话题：7.难忘的旅行
旅行对于我们每个人来说都是一件非常美好而且有意义的事情。我们不仅可以欣赏沿途的美景，还可以放松身心，在忙碌的学习之余还能有闲暇的放松时光。
和好朋友一起爬山
准备...水...食物...天气
过程...艰难
风景...
感悟

普通话命题说话测试话题：8.我的朋友/我喜爱的书刊
我的性格比较内向，也不太爱交朋友，所以我的朋友很少。我交朋友的原则是宁可朋友少一点，也只交最合适的，这样能节省我不必要的社交时间，去做更多有意义的事。
"朋友一生一起走，那些日子不再有"这句歌词深深烙印在我的心中，让我明白朋友的重要。今天我要来说的这位朋友都是和我一直保持联系，并且各方面都很合得来的朋友。
外貌...
性格...陪伴...
细心...
这就是我的朋友，不是家人甚是家人，或许这就是友谊存在的意义吧，它能够在我们难过时带给我们快乐，在我们放弃时给予我们力量。

普通话命题说话测试话题：9.我喜爱的文学（或其它）艺术形式
我国的文学形式有:小说、散文、诗歌、童话、对联等。其中我最喜欢的文学形式是小说。
四大名著...人物塑造...
现实中...余华...
网络小说...
感受

普通话命题说话测试话题：10.谈谈卫生与健康
随着大家生活水平的提高，越来越多人注重养生，所谓治病不如防讲究卫生是我们保持身体健康的前提条件。所以如果你想要拥有健康的身体，就要注意卫生，下面我就将说说饮食卫生与健康的关系。
首先，饮食卫生...熟食...细菌...肠胃...
其次，不要随便吃大街小巷里小摊小贩所卖的食物...成本...添加剂
另外，生活习惯卫生，勤洗手...勤洗澡...勤换衣...阳光充足
最后，打预防针，医疗发达，乙肝...流感...
总之一句话，预防胜于治疗，健康的身体是我们最大的本钱，体健康必须从讲究卫生做起。

普通话命题说话测试话题：11.我的业余生活
说到业余生活，有人喜欢窝在家刷剧，有人喜欢到处旅游开阔自己的视野，有人喜欢约上三五好友逛街放松心情，而我的业余生活十分丰富多彩。
烹饪食品，享受过程...食物健康...家人一起...幸福感
锻炼，跟着教练...户外...身体健康...感受
看剧，放松心情...让我暂时忘却生活和工作带给我的烦恼
这就是我的业余生活。

普通话命题说话测试话题：12.我喜欢的季节/天气
一年有四个季节，春夏秋冬各不相同，有人喜欢春的多姿，也有人喜欢夏的艳丽，有的人喜欢秋的寂寥，有的人喜欢寒风凛冽的冬天。每个季节都有自己的特点，我喜爱的季节是春天。
[总起]春天，是万物复苏的季节，冬天的冰雪渐渐融化，气温渐渐升高，柳树发芽，到处都是生机勃勃的景象。
[比较]春天，炎热，秋天，气爽，冬天，寒冷
[希望]一年之计在于春
[可以方便出门玩]爬山，踏青
[让我的心情舒畅]春天充满了活力和激情。

普通话命题说话测试话题：13.学习普通话的体会
在学习普通话前，我一直认为，这是一个非常简单的事情，毕竟是母语嘛，天天都在说。然而，当自己真正去备考的时候，我发现，自己的普通话水平真的有待提高。要讲一口标准流利的普通话确实需要花费一定的功夫。
拼音和生字的发音...
平时还可以多读文章...培养语感
首先，想要学好普通话最重要的肯定是坚持。坚持在日常生活中使用普通话，不断地查漏补缺，发现自己发音错误的地方并不断加以改正。当然想要坚持学习普通话，创建一个说普通话的语言环境也至关重要，比如，我们可以有意避免少说方言，多说普通话，多听新闻广播，多和普通话标准的同学对话。 其次，我们还要有扎实的基本功。要正确把握声母、韵母的发音，掌握好变调和语气停顿。我们平时还可以多读文章，培养语感。在学习的过程中，遇到问题也要虚心向同学朋友请教，直到完全学懂为止，尤其要注意一些多音节词。 最后，我们要做到敢讲敢说。想要学好普通话，光听光看可不行，因为这样就发现不了自己的错误之处，毕竟实践才是检验真理的唯一标准。想要说得标准、说得完美，就需要日常注意自己的发音，要做到发现错误就及时改正，只有这样，我们才能不断提高自己的普通话水平。 
其实，只要我们平常多加留意，并且及时地去更正自己曾经读错的字音，我相信，大家的普通话都可以说得很棒。

普通话命题说话测试话题：14.谈谈服饰
人活在世界上，离不开衣服，能体现一个人的精神风貌。
第一，注意服饰的干净整洁。设计，风格，美感
第二，服饰要得体大方。符合年龄，身材身份，场合适合...追求潮流
第三，服饰要贴合身份。学生...老师...白领

普通话命题说话测试话题：15.我的假日生活
说到假日生活，有人喜欢窝在家刷剧，有人喜欢到处旅游开阔自己的视野，有人喜欢约上三五好友逛街放松心情，而我的业余生活十分丰富多彩。
烹饪食品，享受过程...食物健康...家人一起...幸福感
锻炼，跟着教练...户外...身体健康...感受
看剧，放松心情...让我暂时忘却生活和工作带给我的烦恼
这就是我的假日生活。

普通话命题说话测试话题：16.我的成长之路

普通话命题说话测试话题：17.谈谈科技发展与社会生活

普通话命题说话测试话题：18.我知道的风俗

普通话命题说话测试话题：19.我和体育

普通话命题说话测试话题：20.我的家乡（或熟悉的地方）

普通话命题说话测试话题：21.谈谈美食

普通话命题说话测试话题：22.我喜欢的节日
中国经历了几千年的发展，经历了许许多多的大风大雨，随着社会的发展变迁，产生了许多的节日，下面我就来谈一谈春节。
为什么喜欢春节，新一年的开始，氛围，团员
春节可以做什么，包饺子，爆竹，其他美食
一片祥和的景象

普通话命题说话测试话题：23.我所在的集体/机关单位团体

普通话命题说话测试话题：24.谈谈社会公德/职业道德

普通话命题说话测试话题：25.谈谈个人修养

普通话命题说话测试话题：26.我喜欢的明星或其他知名人士

普通话命题说话测试话题：27.我喜爱的书刊
每个人的感受都是不同的，对于同一个问题，每个人给出的答案都是与众不同的，因为有的人喜欢诗歌类，有的人喜欢散文类等
西游记，过程
感悟

普通话命题说话测试话题：28.谈谈对环境保护的认识
近年来，环境问题日趋严重，气温逐年升高、干旱、地震频发。
我们清楚地知道，我们身处的地球正在遭受破坏。
污水，废气，水土流失、生态环境恶化。
我们可以做些什么呢? 
交通，乘坐交通，步行或者自行车。
日常用品，一次性用品。垃圾分类。自带购物袋。
另外，保护动物。 除此之外，呼吁他人爱护环境，制止他人破坏环境。发现工厂乱排乱放及时向相关部门反映。 保护环境，从我做起。环境保护不是某一个人的事，是全人类共同的责任与义务。只有人人都有环境保护的意识，做出保护环境的行动，我们的地球环境才会越来越好。

普通话命题说话测试话题：29.我向往的地方

普通话命题说话测试话题：30.购物/消费的感受
如今的购物方式有很多种比如网上购物、实体店购物、电话购物等，但总体来说可以分为线上和线下两种。
线上，网购...成为生活...购物方式。买什么，衣服，外卖。好的地方，不好的地方。服务。退货
实体店，看得见摸得着，买衣服，试穿
总而言之，线上购物和线下购物各有优缺点，不过可以知道的是，两种购物方式可以互为补充，但不管怎样，我们都应该有正确的消费观，做到理性消费。
